# Web站点：小HTML+大JS模式的思考

最近老想着前后端的事情，对首页的资源加载比较好奇。有人说：现在的web都是小HTML+大JS的形式，首页负责引用js文件，由js做好后续的资源请求，这样首页HTML几乎保持为静态资源。可是发现流行的几个站点，似乎都不遵循这个规则：它们的首页HTML包含许多动态资源，似乎服务器端做了一些数据填充工作，然后再传给的浏览器。所以想比较下几个站点的首页资源加载模式，顺便分析一下首页HTML的生成技术。

## 前言

本文的术语规范：

* `web站点`：在浏览器里访问的页面，形如`v.qq.com`、`github.com`
* `web站点首页`：用纯域名访问到的页面，url不带任何参数
* `首页HTML`: 浏览器加载web站点时，第一个请求返回的HTML页面。这个HTML会引用各类资源和脚本，引发后续的web亲求。
* `大动态HTML`：含有动态内容，并且动态内容数量较多或者大小较大的HTML
* `小动态HTML`：含有动态内容，并且动态内容规模较小

## Github

在用户登陆之后，Github首页加载过程很简单，大体是`小动态HTML`+`静态资源`+`API请求`。

首页HTML带有很少的动态内容，主要包含当前用户名。这个用户名决定了HTML中各种url的参数，根据用户不同，HTML引用不同的用户头像文件和活动事件url。

静态资源主要是基本的css、js和图片。

API请求主要是两次fetch请求：
* 拉取用户最近活动：`https://github.com/dashboard/recent-activity`
* 拉取用户feed流：`https://github.com/dashboard-feed`

这两次请求的语义很好理解，但它们返回内容格式不是json，而是HTML。说明这两个请求背后还有`HTML生成`环节。

可见，Github比较依赖`HTML生成`。

## 腾讯视频

腾讯视频也非常依赖`HTML生成`，首页加载过程大体是`大动态HTML`+`静态资源`+`API请求`。

它的首页非常庞大，包含许多动态内容，命令行里`curl`拿到的首页HTLML有700k大小，并且多次请求拿到的首页不同，差异在于含有不同的时间戳。除了时间戳，更多的动态内容是视频列表，包括视频的标题、访问url、封面等。

API请求非常多，但是比较小，大多都是数据上报和心跳检测。

## 知乎

知乎需要登陆后才能进入首页，因此直接分析zhihu.com。知乎类似于腾讯视频，都是大动态类型的HTML，事实上观察到很多站点都是这样，比如美团技术博客。

## 淘宝

淘宝属于`小动态HTML`+`静态资源`+`API请求`。

它的首页HTML大小规模中等，不到200K。含有非常少的动态资源，两次curl下来，diff后发现只有三处不同：一条推荐商品和几个id。单论首页HTML，它的结构复杂度较小。

可是它有很多API请求，一部分是心跳和上报，一部分是拉去商品列表。

## 大动态HTML与小动态HTML的考量

经过几番对比，认为它们的抉择受到业务复杂度和遗留因素的影响，很难说那个好。

腾讯视频、淘宝、知乎的首页HTML结构都比较复杂，特别是淘宝。但他们都选择了大动态HTML，在复杂度隔离上可能不如小动态HTML。

Github感觉做的比较好，采用小动态HTML，复杂度不高，并且把最近活动、feed流处理成单独的HTML，经过请求来加载到首页。这样可以进行充分隔离，保持大体结构不易变。

## 如何进行动态HTML生成

很多web编程语言都有模板渲染功能，像Golang的template包、PHP\Yii2里的render方法，都可以动态生成html。

## 结论

现在可以理解，所谓的大动态、小动态HTML背后并没有什么复杂的业务逻辑，不过是调一下方法，就是编程时的一个小小细节，并不值得上升到技术选型这种层面来讨论。

至于前言里的那个小HTML大JS的说法，也就不难解释了：现在讲究前后端分离，后端程序员几乎不需要处理HTML，只用提供API，而前端程序员更习惯用js来写他们业务逻辑，所以会形成这种小HTML大JS的现象；如果放到以前，那个前端程序员还没出现的年代，web站点内容比较匮乏，js还没有大行其道，应该就是后端负责渲染HTML模板，生成大规模的动态HTML。